# PRÉFACE

Dans les siècles de l’ignorance les hommes se sont fait la guerre; dans le siècle le plus éclairé, ils veulent se détruire. Quelle est enfin la science, le régime, l’époque, l’âge où les hommes vivront en paix? Les savants peuvent s’appésantir et se perdre sur ces observations métaphysiques. Pour moi, qui n’ai étudié que les bons principes de la Nature, je ne définis plus l’homme, et mes connaissances sauvages ne m’ont appris à juger des choses que d’après mon âme. Aussi mes productions n’ont-elles que la couleur de l’humanité.

Le voilà enfin, ce Drame que l’avarice et l’ambition ont proscrit, et que les hommes justes approuvent. Sur ces diverses opinions quelle doit être la mienne? Comme Auteur, il m’est permis d’approuver cette production philantropique; mais comme témoin auriculaire des récits désastreux des maux de l’Amérique, j’abhorrerais mon Ouvrage, si une main invisible n’eût opéré cette révolution à laquelle je n’ai participé en rien que par la prophétie que j’en ai faite. Cependant on me blâme, on m’accuse sans connaître même l’Esclavage des Noirs, reçu en 1783 à la Comédie Française, imprimé en 1786, et représenté en Décembre 1789. Les Colons, à qui rien ne coûtait pour assouvir leur cruelle ambition, gagnèrent les Comédiens, et l’on assure... que l’interception de ce Drame n’a pas nuit à la recette; mais ce n’est point le procès des Comédiens ni des Colons que je veux faire, c’est le mien.

Je me dénonce à la voix publique; me voilà en état d’arrestation: je vais moi-même plaider ma cause devant ce Tribunal auguste, frivole... mais redoutable. C’est au scrutin des consciences que je vais livrer mon procès; c’est à la pluralité des voix que je vais le perdre ou le gagner.

L’Auteur, ami de la vérité, l’Auteur qui n’a d’autre intérêt que de rappeller les hommes aux principes bienfaisants de la Nature, qui n’en respecte pas moins les lois, les convenances sociales, est toujours un mortel estimable, et si ses écrits ne produisent pas tout le bien qu’il s’en était promis, il est à plaindre plus qu’à blâmer.

Il m’est donc important de convaincre le Public et les détracteurs de mon Ouvrage, de la pureté de mes maximes. Cette production peut manquer par le talent, mais non par la morale. C’est à la faveur de cette morale que l’opinion doit revenir sur mon compte.

Quand le Public aura lu ce Drame, conçu dans un temps où il devait paraître un Roman tiré de l’antique féérie, il reconnaîtra qu’il est le tableau fidèle de la situation actuelle de l’Amérique. Tel que ce Drame fut approuvé sous le despotisme de la presse, je le donne aujourd’hui sous l’an quatrième de la liberté. Je l’offre au Public comme une pièce authentique et nécessaire à ma justification. Cette production est-elle incendiaire? non. Présente-t-elle un caractère d’insurrection? non. A-t-elle un but moral? oui sans doute. Que me veulent donc ces Colons pour parler de moi avec des termes si peu ménagés? Mais ils sont malheureux, je les plains, et je respecterai leur déplorable sort; je ne me permettrai pas même de leur rappeller leur inhumanité: je me perrmettrai seulement de leur citer tout ce que j’ai écrit pour leur conserver leurs propriétés et leurs plus chers intérêts: ce Drame en est une preuve.

C’est à vous, actuellement, esclaves, hommes de couleur, à qui je vais parler; j’ai peut-être des droits incontestables pour blâmer votre férocité: cruels, en imitant les tyrans, vous les justifiez. La plupart de vos Maîtres étaient humains et bienfaisans, et dans votre aveugle rage vous ne distinguez pas les victimes innocentes de vos persécuteurs. Les hommes n’étaient pas nés pour les fers, et vous prouvez qu’ils sont nécessaires. Si la force majeure est de votre côté, pourquoi exercer toutes les fureurs de vos brûlantes contrées? Le poison, le fer, les poignards, l’invention des supplices les plus barbares et les plus atroces ne vous coûtent rien, dit-on. Quelle cruauté! quelle inhumanité! Ah! combien vous faites gémir ceux qui voulaient vous préparer, par des moyens tempérés, un sort plus doux, un sort plus digne d’envie que tous ces avantages illusoires avec lesquels vous ont égarés les auteurs des calamités de la France et de l’Amérique. La tyrannie vous suivra, comme le crime s’est attaché à ces hommes pervers. Rien ne pourra vous accorder entre vous. Redoutez ma prédiction, vous savez si elle est fondée sur des bases vraies et solides. C’est d’après la raison, d’après la justice divine, que je prononce mes oracles. Je ne me rétracte point: j’abhorre vos Tyrans, vos cruautés me font horreur.

Ah! si mes conseils vont jusqu’à vous, si vous en reconnaissez tout l’avantage, j’ose croire qu’ils calmeront vos esprits indomptés, et vous rameneront à une concorde indispensable au bien de la Colonie et à vos propres intérêts. Ces intérêts ne consistent que dans l’ordre social, vos droits dans la sagesse de la Loi; cette Loi reconnaît tous les hommes frères; cette Loi auguste que la cupidité avoit plongée dans le chaos est enfin sortie des ténèbres. Si le sauvage, l’homme féroce la méconnaît, il est fait pour être chargé de fers et dompté comme les brutes.

Esclaves, gens de couleur, vous qui vivez plus près de la Nature que les Européens, que vos Tyrans, reconnaissez donc ses douces lois, et faites voir qu’une Nation éclairée ne s’est point trompée en vous traitant comme des hommes et vous rendant des droits que vous n’eûtes jamais dans l’Amérique. Pour vous rapprocher de la justice et de l’humanité, rappellez-vous, et ne perdez jamais de vue, que c’est dans le sein de votre Patrie qu’on vous condamne à cette affreuse servitude, et que ce sont vos propres parents qui vous mènent au marché; qu’on va à la chasse des hommes dans vos affreux climats, comme on va ailleurs à la chasse des animaux. La véritable PhiloSOPHIE de l’homme éclairé le porte à arracher son semblable du sein d’une horrible situation primitive où les hommes non-seulement se vendaient, mais où ils se mangaient encore entre eux. Le véritable homme ne considère que l’homme. Voilà mes principes, qui diffèrent bien de ces prétendus défenseurs de la Liberté, de ces boute-feux, de ces esprits incendiaires qui prêchent l’égalité, la liberté, avec toute l’autorité et la férocité des Despotes. L’Amérique, la France, et peut-être l’Univers, devront leur chûte à quelques énergumènes que la France a produits, la décadence des Empires et la perte des arts et des sciences. C’est peut-être une funeste vérité. Les hommes ont vieilli, ils paraissent vouloir renaître, et d’après les principes de M. Brissot, la vie animale convient parfaitement à l’homme; j’aime plus que lui la Nature, elle a placé dans mon âme les lois de l’humanité et d’une sage égalité; mais quand je considère cette Nature, je la vois souvent en contradiction avec ses principes, et tout m’y paraît subordonné. Les animaux ont leurs Empires, des Rois, des Chefs, et leur règne est paisible; une main invisible et bienfaisante semble conduire leur administration. Je ne suis pas tout-à-fait l’ennemie des principes de M. Brissot, mais je les crois impraticables chez les hommes: avant lui j’ai traité cette matière. J’ai ôsé, après l’auguste Auteur du Contrat social, donner le Bonheur Primitif de l’Homme, publié en 1789. C’est un Roman que j’ai fait, et jamais les hommes ne seront assez purs, assez grands pour remonter à ce bonheur primitif, que je n’ai trouvé que dans une heureuse fiction. Ah! S’il était possible qu’ils pussent y arriver, les lois sages et humaines que j’établis dans ce contrat social, rendraient tous les hommes frères, le soleil serait le vrai Dieu qu’ils invoqueraient; mais toujours variants, le Contrat social, le Bonheur Primitif et l’Ouvrage auguste de M. Brissot seront toujours des chimères, et non une utile instruction. Les imitations de Jean-Jacques sont défigurées dans ce nouveau régime, que seraient donc celles de Mme de Gouges et celles de M. Brissot? Il est aisé, même au plus ignorant, de faire des révolutions sur quelques cahiers de papier; mais, hélas! l’expérience de tous les Peuples, et celle que font les Français, m’apprennent que les plus savants et les plus sages n’établissent pas leurs doctrines sans produire des maux de toutes espèces. Voilà ce que nous offre l’histoire de tous les pays.
Je m’écarte du but de ma Préface, et le temps ne me permet pas de donner un libre cours à des raisons philosophiques. Il s’agissait de justifier l’Esclavage des Noirs, que les odieux Colons avaient proscrit, et présenté comme un ouvrage incendiaire. Que le public juge et prononce, j’attends son arrêt pour ma justification.
